---
sidebar_position: 9
---

# PHP 流程控制结构

## 条件

### if

```text
if (expression) {
    statement
} 
```

PHP 中，也可以不使用大括号，而使用 if endif 的语法，但很少人用。

```text
if (expression) {
    statement1
} 
else {
    statement2
}
```

```text
if (expression1) {
    statement1
} 
elseif (expression2) {
    statement2
}
```

```text
if (expression1) {
    statement1
} 
elseif (expression2) {
    statement2
}
elseif (expression3) {
    statement3
}
else {
    statement4
}
```

### switch

switch 对 if elseif 提供了一种更优雅的语法

```text
switch (expression1) {
    case 'condition1':
        statement1
        break;
    case 'condition2':
        statement2
        break;
    case 'condition3':
        statement3
        break;
    default:
        statement4
        break;
} 
```

因为 case 支持不写 break 来合并条件，因此不写 break 在语法上是合法的；但如何需要使用 break 时却忘了写 break，则会导致 case 穿透到下一个条件中导致逻辑错误。


## 循环

实际使用中，foreach 是用的最多的。

### foreach

```php showLineNumbers
foreach ($array as $current) {
    statement
}
```

```php showLineNumbers
foreach ($array as $key => $value) {
    statement
}
```

### for

PHP 中 for 结构的理解如下

```text
for (start; condition; increment) {
    statement
}
```

其中，start、condition、increment 都可以是半角逗号(,)分割的语句。

```php
for ($i = 0; $i < 10; $i++) {
    // statement
}
```

### while

```text
while (expression) {
    statement
}
```

```text
do {
    statement
} while (expression)
```

### continue

PHP 中，continue 关键字会跳到下一次循环；continue 2 会跳出 2 层循环；continue n 会跳出 n 层循环（n 是整数）；

### break

PHP 中，break 关键字会跳出循环；break 2 会跳出 2 层循环；break n 会跳出 n 层循环（n 是整数）；

## 其它

### try catch

PHP 中，try catch 用来捕获异常，将在异常处理一节详细叙述。

```php
try {
    statement
}
catch (Exception $error) {
    
}
```

### declare

基本可以用到再查阅。

- ticks: 指定执行次数
- encoding: 指定编码（仅在 --enable-zend-multibyte 编译下生效）
- strict_types：强制使用严格的数据类型。

### exit

退出，停止 PHP 脚本的运行。

### return

用来退出函数。

### goto

goto 可以在作用域中跳跃。

goto 是一种编程语言的早期指令，实际上，上述指令可用 goto 实现，但现代应用编程中很少使用。

```php
goto tag1;

// some statement here

tag1:
```

### include

可以在执行 PHP 脚本时加载一个文件，如果文件不存在，则产生一个警告。可以使用 @ 屏蔽警告，但这不是一个好习惯。

### require

可以在执行 PHP 脚本时加载一个文件，如果文件不存在，则产生一个致命错误，脚本停止运行。

## 特殊的流程控制结构

以下有些看起来是函数，但其实它们是语言控制结构

- list()
- array()
- echo
- eval()
- print

## PHP 嵌入 Web 页面

```php
<?php ?>
```

如果是一个变量，可以直接写成短标签。

```php
<?= $a ?>
```