---
sidebar_position: 1
---

# 人工智能

如果你暂未处于AI浓汤中，你可以用终局思维思考AI的效用。

> “你可以设想有一天，你有了一个数字造物主，它有什么效果，你会怎么使用？”<br />
> 
> 　　　　　　　　　　——《软件神话学》

## 概述

大语言模型（LLM）加持的 AI 带来科技范式的转变。

> 2022 年的一代 LLM 全都带涌现<br />
> 科技范式转变元年似还在昨天<br />
> 无论接纳的或排斥的，它将破坏并刷新一切<br />
> 人工智能的车轮已一路向前<br />
>
> ElwynLi                   

## 观察

1. 对普通人来说，目前 AI 带来变革对生活的影响不大。（2023年上半年）
2. 但 AI 正在抢走就业机会，大多数人都有感受，它初期会给失业者传导悲观。（2023年下半年）
3. AI 让生产成本结构中的智力部分变为了固定成本，未来会呈百倍降低趋势。（2024年Q1）
4. 目前，汤锅里的人可分为三类。你是造模型的人，还是用模型的人，还是对此趋势无感知的人？（from 2022年11月）
5. 未来 AI 革命走到眼前，不凑近看也只能看到一锅浓汤。（2024年Q1）
6. 好的一面是，身边的人对待 AI 的态度从最初的无知自大，不屑和排斥，到现在终于开始渐渐用它。（2024年Q1） 

### 一类，卷模型的人 ➡ 生产并支撑 API 

顶端的人。卷模型或靠着卷模型的人，其中有 AI 基础设施供应商，AI 模型公司，AI 科学家、AI 数据集供应者。

### 二类，用模型的人 ➡ 吃 API，造 App

上游的人。讨论着 GPT Wrapper、Copilot、AI Agent、以及为时尚早的 AGI。研究和投资 AI 的人也只能先把网织大织广。

1. VC 们也看不太准，不知哪个独角兽会跑出来，就像看马拉松比赛，到下半场才会逐渐清晰，谁会最后跑出来。
2. 国内大厂。一方面累积数据，一方面建设基础设施，一边等待时机成熟，一边也在奋力直追，还在端倪着没冒出来的新物种。
3. LUI 公司。也许这个领域内，新思维设计的新形态的产品才能跑出来，任虎视眈眈也没用。

### 三类，闭眼的或真无感的人 ➡ 被 App 用，产出数据供上游吃。

确实，AI 有难度又有门槛，大多数只能等 AI 到端，到IoT的一天，才开始被使用。

能做的先是不跑丢，保证不掉队的同时，跟进向上跑。

几年之后，终会明白。

## 理解

AI 的模型库，模型在不断进化，每一代比上一代更完善，类似自然界的基因库，但进化速度不是按万年，而是按天。

从应用形态上分为：

1. 对话
2. 文生图 / 图生图
3. 文生视频
4. 智能体

### 1. 对话

- OpenAI ChatGPT 3.5 / GPT-4
- Claude
- Google Gemini（former name Brad)
- Microsoft Copilot（New Bing）
- You.com
- 字节跳动豆包

### 2. 文生图 / 图生图

- OpenAI DALL·E 3：
- [Stable Diffusion](https://stability.ai/)：开源模型
- Adobe Firefly

### 3. 文生视频

- OpenAI Sora

### 4. 智能体 

:::info
智能体即 AI Agent，可感知、推理和决策。
:::

- [✦✦ Ai Agent](https://aiagent.app/)
- 字节跳动扣子



## 国内模型

详见 AI 资源列表。 

